Kapitel 2

Erste Schritte: Empfangen, Speichern und Senden von Monero

Das letzte Kapitel konzentrierte sich darauf, WARUM Monero verwendet werden sollte. In diesem Kapitel erfahren Sie, wie Sie Monero verwenden. Sie können Monero beherrschen, ohne die komplexen kryptografischen oder technischen Netzwerkdetails kennen zu müssen, sodass zusätzliche Informationen für später in diesem Buch gespeichert werden. Kapitel 2 behandelt alle praktischen Fähigkeiten, die Sie benötigen, um Ihren Moneroj zu erhalten, zu speichern und auszugeben.

Der erste Teil dieses Kapitels behandelt wichtige Konzepte und Begriffe für die Verwendung von Monero als allgemeine Informationen, die für jede Brieftasche oder Software gelten. Gegen Ende des Kapitels finden Sie praktische Anleitungen zur Ausführung dieser Schritte mithilfe der kostenlosen offiziellen Open-Source-Software Monero Command Line Interface (CLI) oder der grafischen Benutzeroberfläche (GUI).
2.1 Was ist eine Brieftasche?

Bevor Sie Moneroj erhalten, müssen Sie im Voraus planen, wo Sie Ihr Geld erhalten und aufbewahren. Sie benötigen eine Brieftasche, mit der Sie Ihren Moneroj aufbewahren und ausgeben können. Ihr aktuelles Papiergeld (z. B. Euro oder Dollar) kann in vielen verschiedenen Arten von physischen Geldbörsen aufbewahrt werden. Ebenso gibt es verschiedene Arten von Monero-Geldbörsen, und Sie können jederzeit einen Teil Ihres Geldes von einer alten in eine neue Geldbörse verschieben.

Wallets kümmern sich für Sie um die komplizierten kryptografischen Prozesse, sodass Sie keine ausgefallene Mathematik benötigen, um Monero zu verwenden. Sie müssen nur einen Startwert und Ihre Adresse (n) verwalten und lernen, wie Sie durch die Funktionen der von Ihnen ausgewählten Brieftasche navigieren. Andere Details wie öffentliche und private Schlüssel werden hinter den Kulissen von Ihrer Brieftasche verwaltet, sodass sie erst in Kapitel 5 behandelt werden.

Ihr Monero-Samen ist eine Geheimnummer, mit der Ihre Brieftasche Ihren Moneroj findet und ausgibt, obwohl er der Einfachheit halber in eine Reihe von mehr als 12 bis 25 Wörtern umgewandelt wird. Dieses Geheimnis ist wie eine Schatzkarte für Ihr Geld in der Blockchain, und jeder, der Ihren Samen lernt, kann mit seiner Brieftasche auf Ihren Moneroj zugreifen und ihn ausgeben. Aus diesem Grund müssen Sie bei der Erzeugung und Lagerung Ihres Samens äußerst vorsichtig sein. Stellen Sie keine Brieftasche in einem Café auf, in dem andere Benutzer oder Kameras Ihr Geheimnis sehen können. Es ist gefährlich, Ihren Samen elektronisch zu speichern (z. B. in einer Textdatei oder E-Mail), da böswillige Software oder Dienste ihn möglicherweise erhalten und mit Ihrem Moneroj davonlaufen können.

Ihr Startwert wird verwendet, um Ihre Adresse (n) für den Empfang von Moneroj zu generieren. Genau wie Ihre Postanschrift teilen Sie Ihre Monero-Adresse mit Personen, die Ihnen etwas senden möchten. Die meisten Brieftaschen zeigen Ihre Adresse in zwei verschiedenen Formaten an - einer geschriebenen Folge von Zahlen / Buchstaben und einem visuellen QR-Code. Sie können eine dieser Adressen sicher freigeben, wenn Sie jemandem eine Ihrer Adressen geben möchten, damit er Ihnen Monero senden kann.

Wenn Ihre Monero-Brieftasche physisch beschädigt ist, können Sie Ihren Samen einfach in eine neue Brieftasche importieren und genau dort weitermachen, wo Sie aufgehört haben! Solange Sie eine Kopie Ihres Saatguts haben, können Sie jederzeit auf Ihr Guthaben zugreifen. Wenn Sie jedoch Ihren Samen verlieren, gibt es keine Möglichkeit, den Zugriff auf Ihren Moneroj wiederherzustellen. Möglicherweise sind Sie mit Kennwörtern vertraut, die normalerweise durch Kontaktaufnahme mit einem Administrator zurückgesetzt werden können. Seeds sind nicht wie Passwörter - niemand kennt Ihr Geheimnis und das Netzwerk kann Ihren Moneroj nicht auf ein neues Konto verschieben, wenn Sie Ihren Seed verlieren.

Die meisten Programme fordern Sie auf, den Startwert aufzuschreiben, wenn Sie eine neue Brieftasche initialisieren. Einige Apps überspringen diese Erinnerung jedoch, und Sie müssen die Initiative ergreifen, um die Sicherungsfunktion zu finden und Ihren Startwert aufzuschreiben. Stellen Sie sicher, dass Sie dies sofort tun, da sonst ein beschädigtes Gerät dazu führt, dass Sie Ihr Geld dauerhaft verlieren. 

[image!]https://raw.githubusercontent.com/monerobook/monerobook/master/resources/img/mm-c02i01%20wallet.png
