Kapitel 6
Gemeinschaft und Beiträge

Das Monero Projekt ist eine offene Gemeinschaft und wir freuen uns über Ihre Beiträge zum Code oder anderen Aspekten des Ökosystems. Dieses Kapitel gibt einen Überblick über unsere dezentrale Struktur und enthält Tipps und Links, um sich zu beteiligen.
6.1 Gemeinschaftskultur
6.1.1 Grundsätze der Offenheit

Während die Kryptowährung Monero selbst die Privatsphäre verkörpert, basiert die Community auf den Grundwerten der Transparenz und Zusammenarbeit! Benutzer, Entwickler und Forscher kommunizieren in IRC-Kanälen, die für die Öffentlichkeit zugänglich sind. Eine aktive Gemeinschaft von Monero-Nutzern und -Entwicklern finden Sie auch auf anderen Plattformen wie Slack, Mattermost und Taiga. Wichtige Meetings werden auf der offiziellen Website archiviert und sind öffentlich zugänglich.

Diese Kultur der Zusammenarbeit und Offenheit ist eine natürliche Folge von Moneros Ursprung als Code-Fork von ByteCoin. Die Entwickler von ByteCoin arbeiteten mit einseitiger Geheimhaltung und trafen Entwürfe und Entscheidungen ohne das Feedback der Community. Die daraus resultierenden Entwicklungsfehler, insbesondere die ungeheuerliche Prämine, ruinierten die Lebensfähigkeit der Münze.

Die Monero-Gemeinschaft entstand durch die Abspaltung der schattenhaften ByteCoin-Entwicklung in das Licht einer dezentralisierten, gemeinschaftlichen und vielfältigen Gemeinschaft. Dies hat das Projekt zweifellos an vielen Fronten gestärkt, und die Monero-Gemeinschaft hat gelernt, durch Zusammenarbeit zu gedeihen. Während die Kryptographie die technische Grundlage für Monero bildet, ist die Community die wahre Kraftquelle!

[image:https://raw.githubusercontent.com/monerobook/monerobook/master/resources/img/mm-6.1.1%20cooperation.png]
