<h1><b>Vorwort</h1></b>

<h2><b>Über den Autor</h2></b>

Ich bin Nico („SerHack“), ein italienischer Sicherheitsexperte, ein Monero Enthusiast und der Autor dieses Buches. An gute Informationen zu kommen und etwas über Kryptowährungen zu lernen, kann eine entmutigende Aufgabe sein. Für neue Benutzer kann es besonders schwierig sein, an Literatur zu kommen, die auf einem verständlichen technischen Level basiert. Als ich damit anfing, etwas über Monero zu lernen, musste ich viel Zeit damit verbringen, viele verschiedene Ressourcen zu diesem Thema zu suchen und zu analysieren.

Ich habe mich entschlossen Mastering Monero zu schreiben, um Sie auf diesem Weg zu unterstützen, egal ob Sie Ihre erstes Wallet erstellen oder neugierig sind auf die tieferen technischen Details. Die ersten Kapitel richten sich an alle, die neugierig sind, warum und wie Monero verwendet wird. Sie enthalten leicht verständliche Erklärungen und Beispiele sowie Anweisungen für den praktischen Gebrauch. In  den späteren Kapiteln werden fortgeschrittenere Thematiken behandelt und Informationen für Entwickler zusammengestellt, die das Monero-Ökosystem aufbauen und dazu beitragen möchten.

Mein Abenteuer in der Welt der Kryptowährungen begann, als ich im Januar 2016 von Bitcoin erfuhr und ich immer besorgt über die Auswirkungen seiner transparenten, öffentlichen Blockchain war. Da Bitcoin und die meisten anderen Kryptowährungen auf offen miteinander verknüpften Adressen und Coins deren Urpsrung eindeutig identifizierbar ist, werden bei Transaktionen häufig die persönlichen Guthaben der Benutzer offengelegt. Jedes Guthaben einer Adresse ist eine öffentliche Information, mit der jeder nach Einkommen, Ausgabegewohnheiten und Höhe des Kryptowährungsvermögens suchen kann. Dies kann zu unerwünschten Konsequenzen führen, z. B. zu Preismanipulationen auf der Grundlage des Guthabens.

Ich dachte, Bitcoin sei die einzige Kryptowährung, bis mir ein Freund im Mai 2017 mit Monero zeigte. Ich war überwältigt von seinem wundervollen neuen Paradigma: Eine Welt, in der verletztliche Details wie Kontostand und Transaktionsbeträge vertraulich behandelt werden, um sowohl den Absender als auch den Empfänger zu schützen. Mit den standardmäßig implementierten und immer erforderlichen Pivatsphärenschutzfunktionen, ist die gesamte Monero-Blockchain verschleiert. Benutzer haben nicht einmal die Möglichkeit, versehentlich eine aufschlussreiche Transaktionen zu senden.

Als ich die Bedeutung dieses Projekts erkannte, suchte ich sofort nach Wegen, um einen Beitrag für die Gemeinschaft zu leisten. Ich sah schnell eine Gelegenheit, die Massenakzeptanz durch den Aufbau von Zahlungsgateways für Online-Unternehmen zu unterstützen, und leitete daher das Monero Integrations-Projekt ein. Sein auf open-source basierender Quellcode baut auf der datenschutzorientierten Mentalität von Monero: Es ist keine Anmeldung oder ein Drittanbieter-Service erforderlich, da die Gelder direkt an das Wallet des Empfängers weitergeleitet werden. Die Monero-Community hat dieses Bestreben sehr unterstützt und das gesamte Projekt wurde durch Spenden über das Monero Forum Funding System (FFS) Crowdfunding-finanziert.

Während der Arbeit am Monero Integrations-Projekt habe ich festgestellt, dass das Fehlen einer umfassenden Anleitung, für Monero ein Hindernis sowohl für Endbenutzer und potenzielle Mitwirkende darstellt. Dieses Bedürfnis nach einer gründlichen Anleitung hat mich dazu inspiriert, Mastering Monero als universelle Ressource für unsere globale Gemeinschaft zu schreiben. Ich bin dankbar für die großzügige FFS-Unterstützung, die es ermöglicht hat, dieses Dokument als kostenloses eBook (und physisches Buch!) für die breite Öffentlichkeit zu veröffentlichen. Egal, ob Sie Mastering Monero von vorne bis hinten lesen oder durch Abschnitte springen, die für Ihre Fragen relevant sind, ich hoffe, Sie genießen es, etwas über Monero und die aufregenden Projekte in der Community zu lernen. 

<h2><b>Wie diese Anleitung aufgebaut ist:</h2></b>

Die ersten beiden Kapitel dieses Buches sind eine einfache, nicht technische Einführungen in die Hauptpunkte und Fähigkeiten. Für Leser, die mehr über Details hinter den Kulissen erfahren möchten, enthalten die Kapitel 3 und 4 konzeptionelle, nicht mathematische Erklärungen zu den Datenschutzfunktionen und der Blockchain von Monero. In späteren Kapiteln werden komplexe technische Details zum Verständnis, zur Entwicklung und zur Integration von Monero behandelt.

Das erste Kapitel (Einführung in Kryptowährungen und Monero) ist eine nicht-technische Einführung für das allgemeine Publikum, die wichtige Ideen und Konzepte zu Blockchains und Kryptowährungen enthält (geeignet sowohl für Neueinsteiger als auch für aktuelle Benutzer, die mehr über die Prinzipien von Monero lesen möchten). Wir werden die Geschichte und die Grundlagen von Kryptowährungen behandeln und beschreiben, wie die Verwendung der Blockchain-Technologie verschiedene Probleme löst, die in den traditionellen Mainstream-Finanzsystemen, insbesondere bei Bankdienstleistungen, auftreten. Leider gibt es Datenschutzschwächen, die bei den meisten Kryptowährungen auftreten. Wir werden die persönlichen Auswirkungen dieser Nachteile erörtern und erfahren, wie Monero diese Risiken mindert und Ihre sensiblen Finanzinformationen schützt.

Das zweite Kapitel (Erste Schritte: Empfangen, Speichern und Senden von Monero) ist Ihr praktischer Leitfaden für alle praktischen Fähigkeiten und Werkzeuge, die Sie benötigen, um Monero selbst zu verwenden! Wir erklären Ihnen die notwendige Umgangssprache und lernen die Vor- und Nachteile von verschiedenen Wallets kennen. Sie lernen, wie Sie Ihre erstes Wallet herstellen, und Sie können sogar das Mastering Monero "Beispiel-Wallet" zum Üben verwenden! Im dritten Kapitel (Funktionsweise von Monero) werden die vier wichtigsten Datenschutztechnologien von Monero erläutert: RingCT, Ringsignaturen, einmalige (Stealth-) Adressen und Kovri. Dies sind einfache Erklärungen ohne Verwendung von Mathematik oder Programmier-Code, sodass Sie konzeptionell lernen können, wie die einzelnen Funktionen funktionieren und welche Vorteile sie bieten.

Das vierte Kapitel (The Monero Network) beschreibt konzeptionell, wie das Netzwerk und die Miner von Monero, Transaktionen in der Blockchain verarbeiten. Wir werden die Vergütungen der Miner (Blockbelohnungen + Gebühren) und die von den Minern angebotenen Dienste (Bestätigung der Transaktion und Sicherung des dezentralen und vertrauenswürdigen Netzwerks) erörtern. Wir werden auch das „heiße Thema“ spezialisierter Mining-Hardware vorstellen und die relevante egalitäre Philosophie und die aktiven Gegenmaßnahmen der Monero-Community beschreiben, die ergriffen wurden, um ASICs zu widerstehen.

Während sich die vorangegangenen Kapitel darauf konzentriert haben, Monero auf eine praktische und intuitive Weise zu verwenden und zu konzipieren, wird der Rest des Buches tief in die Interna von Monero, seine Mathematik und seinen Code eintauchen. Wenn Sie sich für diese fortgeschrittenen Themen entscheiden, werden Sie Monero wirklich „beherrschen“!

Das fünfte Kapitel (Ein tiefer Einblick in Monero & Kryptographie) bietet Ihnen einen technischen Einblick in die Datenschutztechnologien, die in dem Kapitel 3 konzeptionell behandelt werden. Die Studie  des Kapitels geht über diese Analogien hinaus und befasst sich mit der tatsächlichen Mathematik und den Spezifikationen von Moneros erweiterter Version des CryptoNote-Protokolls.

Das sechste Kapitel (Community und Mitwirkende) enthält Informationen für alle, die daran interessiert sind, ihre Zeit und Fähigkeiten einzubringen, um der Monero-Community zu helfen. Unabhängig von Ihren Stärken gibt es Möglichkeiten, einen Beitrag zu leisten - Sie können bei Übersetzungen, Kontaktaufnahme, Codeentwicklung, Anwendungen oder auf viele andere Arten helfen.

Im siebten Kapitel (Monero-Integration für Entwickler) werden Zahlungsoptionen und nützliche Methoden zur Übermittlung von Adressen über OpenAlias (lesbar) und die Monero-URI (maschinenlesbar) erläutert. Entwickler für Händler-Zahlungsoptionen erfahren, wie sie über OpenAlias vereinfachte Adressen generieren. Entwickler lernen, wie sie mit der Monero-Blockchain über Remote Procedure Calls (RPC) an den Monero-Daemon interagieren. Eine Python-Implementierung enthält Informationen zur Ausführung grundlegender Aufgaben.

Das achte Kapitel (Wallet-handbuch und Tipps zur Fehlerbehebung) enthält verschiedene Informationen zum Einrichten einer grafischen (GUI) oder terminalbasierten (CLI) Wallets, sowie Tipps zur Fehlerbehebung bei häufig auftretenden Problemen.
